---
title: "質問力を鍛える"
date: "2021-11-21T19:37:45.422Z"
category: "l"
description: ""
emoji: "❓"
slug: "5369799"
published: true
---

## プロローグ

分からないところがあれば聞く。これは生きていくうえで必要不可欠な行動である。
もちろん、インターネットが発達した現代では検索エンジンを使うことで極力コミュニケーションを取らずとも問題を解決できることもある。
しかし、質問を駆使しながら会話を組み立てることで想定もしていなかったアイディアが生まれることもあるし、良い人間関係を築くための潤滑油にもなる。

エンジニアとして働き始めて、質問力の大切さを日々痛感している。
プログラムを書いていくと必ずバグに遭遇する。
コードを書く時間よりデバッグやテストに時間を割いてしまうエンジニアも私を含めて多いのではないのだろうか。

基本的には検索エンジンでエラー文を調べると[Qiita](https://qiita.com/)や[Zenn](https://zenn.dev/)、[Stack Overflow](https://stackoverflow.com/)に該当問題の解決策がまとめられている。
これは非常にラッキーな例だ。実際は特定の環境に依存したバグやとんでもないケアレスミスに起因するエラーが多く、それらはいくら調べても出てこない。
当然、調べ方にもコツがあるがそれはまた別の問題。

そういった灯台下暗し的な問題や単純に知識不足で分からない箇所は自分より優れた人に聞くべきである。
そして、エンジニアリングに限らず、無知の知という言葉もあるようにこの世は知らないことで溢れている。
それらを上手く引き出して自分の糧とするためには質問力を鍛えることが必要不可欠だ。

また、プログラミングはそれだけでは社会の役には立たない。何か別のアイディアと組み合わせることで効果を発揮する。
今の仕事ではあまり馴染みのない分野のシステムを作ることもあるが、イメージの齟齬なく完成させるためにも適切な質問をして相手の考えを引き出すテクニックがほしい。

[[i | 参考にした本]]
| [博報堂クリエイティブプロデューサーが明かす 「質問力」って、じつは仕事を有利に進める最強のスキルなんです。](https://www.amazon.co.jp/%E5%8D%9A%E5%A0%B1%E5%A0%82%E3%82%AF%E3%83%AA%E3%82%A8%E3%82%A4%E3%83%86%E3%82%A3%E3%83%96%E3%83%97%E3%83%AD%E3%83%87%E3%83%A5%E3%83%BC%E3%82%B5%E3%83%BC%E3%81%8C%E6%98%8E%E3%81%8B%E3%81%99-%E3%80%8C%E8%B3%AA%E5%95%8F%E5%8A%9B%E3%80%8D%E3%81%A3%E3%81%A6%E3%80%81%E3%81%98%E3%81%A4%E3%81%AF%E4%BB%95%E4%BA%8B%E3%82%92%E6%9C%89%E5%88%A9%E3%81%AB%E9%80%B2%E3%82%81%E3%82%8B%E6%9C%80%E5%BC%B7%E3%81%AE%E3%82%B9%E3%82%AD%E3%83%AB%E3%81%AA%E3%82%93%E3%81%A7%E3%81%99%E3%80%82-%E3%81%B2%E3%81%8D%E3%81%9F-%E3%82%88%E3%81%97%E3%81%82%E3%81%8D/dp/4804718591/ref=sr_1_5?__mk_ja_JP=%E3%82%AB%E3%82%BF%E3%82%AB%E3%83%8A&keywords=%E8%B3%AA%E5%95%8F%E5%8A%9B&qid=1637331976&sr=8-5)

## 質問力を鍛えるために

### 自分に対する質問力

まず、質問といっても相手の揚げ足を取ることや売名行為のためにするのでは本来の目的から逸れている。
そこで質問をすることの目的を整理する。

* 新しい情報やネタを引き出せる
* 話の主導権を握れる
* 傾聴力やプレゼン力がおのずと高まる
* 意見の相違を減らせる（何か作るとき）
* 同意を形成できる
* 世の中をフレッシュに見られる

上記から質問とは分からないことや知らないことを尋ねるだけでなく、**コミュニケーションの一環**としての機能も兼ね備えていることがわかる。
今まではその視点があまりなかったので、これから人と話すときは意識して質問をしたい。

しかし、会話の中で瞬発的に質問を考えるのは実際問題なかなか難しい。
話終わった後にあれこれ思いつくパターンが多くてもどかしい気持ちになる。
質問力を高めるためには体質から変える必要がある。

前提として、人間の脳は怠け者である点を考慮しなければならない。
毎日同じ環境にいて、同じ仕事を続けていると必ず**マンネリ化**してしまう。
今の仕事を始めたときは全てが新鮮で面白かったからなんでも聞いていたが、1年近くたった今では自分の知っている範囲でしか仕事をしていない気がする。
それではモチベーションも上がらないし、相手の期待を上回るような仕事はできない。
質問したいという気持ちは好奇心が原動力になっているから、関心が薄れたり、自己主張から抜け出せないときこそ**初心**を思い出す必要がある。

また、些細なことでも**自問自答**することを日常生活で心がけたい。
それも簡単に答えが出る問題ではなく粘り強く考えることで答えの出る問題が好ましい。
雑念に流されないためにも質問を**メモとして書き出す**のは良い訓練になるだろう（日常生活や本を読むときなど）。

そして、思いついた質問はその先に解決策や展望があるからこそ意味がある。
中には解決策がない疑問やネガティブな答えもあるだろうが、そんなときはwhyからhowを考えるようにする。
つまり、どうして（分析）とどうしたら（解決策）をうまく組み合わせることだ。
howを自問した際は自分なりの意見を1つ以上は持っていること。
質問力はただ質問するだけではなく、**その問いを自分なりに考えるところまでの力**のことである。

***

### 聞く姿勢が大事

質問をするうえで、聞く姿勢というのも重要である。
なぜなら、聞くというのは**質問の材料を集めること**に他ならないからだ。
聞く姿勢（あなたのことをもっと知りたいという信号）が相手に伝われば本音の回答を引き出せる。

その際の具体的なテクニックは下記。

* 相槌を打つ
* アイコンタクトをとる
* 相手におへそを向ける
* 顎を真っ直ぐ上にあげる
* 肩の力を抜く
* 相手の鼻を見て話す（目を見て話すと相手が萎縮してしまう）
* 感情を強調したいときは倒置法を用いる
* 心理学でいうところのペーシング（相手の服装や態度を真似る）を利用する（ある意味モノマネ）

特にペーシングは面白いな。
無意識のうちに相手を錯覚させるテクニックは今後積極的に使っていきたいところだ。

また、会話の第1声を質問（その場の共通項）から入ることで話の主導権を握れるし、**相手の参加意識**を高められる。
回答を**数値化**するのも客観的な答えを得られるので良い。
場所も大事で、つい本音を出しやすいのはゆったり座るソファ。必要な部分だけを簡潔に聞き出したいときは立ったり歩いたりしながらが効果的だ。
スティーブ・ジョブズは散歩しながらミーティングをしていたという逸話もある。

最後に大事な点だが、質問は相手の本音を引き出してより良い**解決策**を考えるためにするものであって、反論が目的ではない。
たとえ相手の言っていることがおかしいと思っても、まずは自分の主義主張を捨てて評価せずに聞いてみるところから始める。
もし反論をする場合は**個人と個人の意見の衝突は避ける**ようにする。
テクニックとして相手の意見をオウム返しして4秒待ってから（相手の意見を体に入れたように見せる）個人ではなく多くの人の意見として（具体的なデータがあるとなお良い）自分の主張を語ると効果的だ。

質問力が高い人ほど、この聞く姿勢に重点を置いている（会話全体の7割ほど）。
さらにレベルが上がると質問を通じて自分の意見を相手に語らせる技術もある。
そうすれば相手の発言を栄養として自分の意見に蓄えられるというわけだ。
今は関係ないが、人が権力を持つと周囲は忖度して耳当たりの良いことしか言わなくなる。
だからこそ人の意見を何倍も傾聴する必要がある。

***

### 質問の型を駆使する

効果的な質問をするための型がいくつかあるのでまとめてみる。

まず1つ目は**主語を私からあなたへ変える**ことである。
相手を自分の言葉でねじ伏せると頭が良さそうでカッコ良い？が（某YouTuberやTEDみたいな）、実際の会話はそういうものじゃない。
新しい情報が手に入るという点で会話は話す側よりも聴く側にこそメリットがある。
**相手の力を利用して自分の力にしていく感覚**で会話を組み立ていく意識を持つと上手くいく（ティザー広告みたいな）。

2つ目は会話文に**5W1H**を取り入れることである。
5W1Hのおさらい。

* `When`（いつ）
* `Where`（どこで）
* `Who`（誰が）
* `What`（何を）
* `Why`（なぜ）
* `How`（どのように）

これらを質問に組み込むことで内容を深く考えなくてもある程度の質問はできる。
1つのトピックでも最低6つの質問を作成可能だ。

しかし、たくさんの質問を相手に浴びせると当たり前だがうんざりされてしまって本音を引き出すことはできない。
そういうときには同じテーマの中で質問を考える。
目安として**1回の深掘りは3回まで**にする。それ以上は質問ではなく尋問みたいな印象をもたれるので注意。

3つ目の型は**理想と現実の差で解決策を浮き彫りにする**方法である。
 
1. 現実を認識させる
2. 理想を語らせる
3. その落差を埋める方法を考えさせる

この質問をしているときは深く考えさせるために相手が考えているときには口を出さないようにする。
また、夢を語ってもらうときは**制約を設けない**。
理想と現実の落差が大きければ大きいほどそのギャップを埋めるための考えに深みが増す。

最後の型はシンプルに**起承転結**。

* `起`：質問の前提
* `承`：具体的な質問内容
* `転`：自分の見解や意見、疑問に思っている点を明確にする
* `結`：相手に答えてほしいポイントを念押しする

起承転結は漢詩の絶句が由来である。
つまり、もっともシンプルに人の記憶に残りやすい物語を展開できる。
<!-- textlint-disable no-mix-dearu-desumasu -->
反対に最悪な質問は**相手に依存する質問**だ。例えば、「何もすることがないですが、何をすればいいでしょうか？」みたいな丸投げの質問。
<!-- textlint-enable -->
また、質問からは逃げ道や言い訳のような無駄な情報をできるだけ排除することが重要である。

***

### 裏質問で本音を引き出す

人目を気にする人や自分の意見を言わない人から本音を引き出すのは難しい。
そんなときは裏質問をすることで相手の本音を引き出す。

1つ目の裏質問は**投影法**を使った質問である。
その人の性格やさまざまな利害関係があって答えにくい質問をするときに使うと効果的。
具体的にはあなたの意見ではなく、「一般的な◯◯（**相手が自己投影しやすい**）について知りたい」という聞き方をする。
そうすれば他の誰かになったつもりで発言できるので心理的な不安が軽減して本音を語りやすくなる。
対して、逆自己投影は嫌味に聞こえたりするので注意（自分の不満を一般論に置き換えて語るなど）。

2つ目の裏質問は**質問の前に相手の現状を肯定する**ことである。
人は肯定されると逆に足りないところを探してしまう生き物だ。
そこに本音が紛れている。
だが、肯定ばかりするとバリエーションがない。
そんなときは「**ポポネポの法則**」を使う。
これはポジティブ・ポジティブ・ネガティブ・ポジティブの略である。
ネガティブなことでもポジティブな要素でサンドイッチすれば相手を悪い気にさせないで問題点を言及できる。

3つ目は裏質問とは呼べるのか微妙だが、シンプルに**具体的な行動を相手に尋ねる**ことである。
ビジネスにおいてはこれからどのように行動するのかという答えがもっとも求められている。
逆にその答えがなければ自分がどう行動すべきかの指針がないということだ。
ビジネス交渉では最終的な行動をどこに持っていくかという点を常に意識する必要がある。

<!-- textlint-disable no-mix-dearu-desumasu -->
4つ目は「**最後に1つだけいいですか**」を使った方法。
<!-- textlint-enable -->
会議や交渉が終わって相手の緊張が緩んだときにこそ本音がでやすい。
その際はまるで忘れていたのを思い出したかのように尋ねると効果的である。
最後に感想を尋ねるのも良い。それを元に次の会議の方針を決められる。
最後の出来事は記憶に残りやすいので良い終わり方を心がける。

最後、5つ目は**ヒーローインタビュー風**に質問する方法である。
会話の中で現在、過去、未来の時間軸で成功物語を展開させる。
特に**過去の苦労話**が大事である。なぜなら苦しいときにこそ、その人の本音が出るからだ。
注意点として相手の自尊心を傷つけることなく自己肯定感を満たすようにする（「人をインタビューするときは、透明人間になれ」）。
また、見せたくない部分を引き出すためには**反芻の質問法**を用いる。
これは前に相手が言ったことを軸に質問を作り、知りたいことに誘導する方法である。
過去に自分が発言したことと言われたら人はそれを肯定したくなる心理を利用する。

***

### 自分の意見へと巻き込む

質問を駆使することで周りを自分の意見へと巻き込める。
その際のポイントをまとめてみる。

1つ目は話の流れを作るために**接続詞を方向指示器として効果的に使う**ことである。

* `順接 + 質問`：話を促したり、まとめたり
* `逆説 + 質問`：話の流れを止める

上記以外にも添加、転換、選択、対比などの接続詞を場面に応じて使い分ける。
ちなみに、美しい日本文を書く場合、接続詞は少ないほうが良いけど会話は違うもの。
大袈裟に接続詞を使うぐらいがちょうど良い。

2つ目は相手にも気づきを与えることができる質問のキラーワードパッケージについて。

1. `具体的に`：相手の理解度をチェック
2. `例えば`：相手がどれだけ現実的に考えているかをチェック
3. `この他に`：相手の余裕度、懐の深さをチェック

上記の使う順番に注意する。

<!-- textlint-disable prefer-tari-tari -->
3つ目は**相手の言葉を使って**話をまとめたり、まとめさせたりする方法である。
<!-- textlint-enable -->
人の会話は曖昧で脱線しやすい。
そんなときは「◯◯ということは？」と相手に投げかけることで発言をまとめさせる。
そうすれば自分自身の気づきもあるし、相手に脱線させたことへの反省を促せる。
「◯◯とどうなる？」と質問して話してきた結果を考えさせるのも効果的だ。

ラスト、4つ目は同じ内容を話すにしても**質問で小分けにして話す**方法である。
弁が立つと思っている人ほど一気に捲し立てるかのように話してしまうので注意。
もし途中で否定されたり興味を示されなくても自分の意見を通すことが真のコミュニケーションだ。
そのためにはどんな意見が来ても対応できるような準備が必要になる。

## エピローグ

最後はちょっとだれてしまって本の内容をまとめるだけになってしまった。
また気づいたことや感想があれば付け加える予定。

思い返せば人生の中で数えきれないほど質問をしてきたし、これからもし続けるだろう。
そう考えると効果的な質問の仕方をこの段階で再認識できたのは良かった。

ただし、方法論それ自体では何の役にも立たないので日々実践することで質問力を身につけていきたい。
