---
title: "なぜブログを書くのか"
date: "2021-10-17T14:37:45.422Z"
category: "l"
description: ""
emoji: "📝"
slug: "5545334"
published: true
---

そういえば、なんでブログを書くことに時間を費やしているのだろうか。深夜にふと思ったので自分の考えを纏めていく。
思い返せばフォーマットを乗り換えながらもブログを続けて 2 年になるかな。
書かなければならないという一種の強迫観念があるけど、理由がないのに続けてもただの苦行になるだけだからちゃんと考えよう。
思いつくままに書いているので脈絡のない点もある。

## ざっと

なんでブログを書いて公開するというとても面倒なことが止められないのか。
自分なりに考えると少なくとも下記の理由が思い浮かんだ。

- 自己顕示欲
- 知識のアウトプット
- 思考の整理
- 誰かの役に立ちたい
- 生きた証を残したい
- （収益化したい）

1 つずつ掘り下げていく。

## 自己顕示欲

その強弱の程度があれど自己顕示欲は人間が誰しも持っているものである（聖人でもなければ）。 それを満たすために人々が何かしらの行動を取ることである意味、経済は回っているのだが、方法を間違えると疎まれることになってしまう。

その点では自己顕示欲（承認欲求）を満たすためにブログを使うというのは良い選択肢である。
なぜなら、度を越さなければ誰にも迷惑はかからないし、Google アナリティクスのようなアクセス集計ツールを使うとどの属性の人がどれくらい記事を読んでくれたのかが明確に分かるから満足できる。

私の肌感覚なのだが、日常生活で自己顕示欲を誇示できないときほど熱量高く記事を書きたくなる。そうすることでバランスが取れている。

だから、実際に読者がどのような意見を持とうが記事を公開した時点でどうでもよくなることも多い（技術系の記事でなければ）。 記事内にコメント欄を設けないのもそれが理由である。
GitHub 経由でプルリクや Issue を通じてコメント可能にすることで無駄なやりとりを減らしている。

全員に好まれるようなコンテンツを作ることには全く興味がなくて、世界中の誰か 1 人でも購読してくれたらそれで満足だ。

結局、ブログと日記の大きな違いは自己顕示欲の有無な気がしてきた。紙の日記も毎日書いて 4 年目になるけど、ただの習慣でしかない。

現代の自己顕示欲を満たすためのツールとしては SNS が最有力だが、これからも人々の欲望をエネルギーにするものがどんどん登場するに違いない。
人の貴重な時間を奪うことが最高のビジネスになる時代だ。そういったものに振り回されないためにも健全な欲望の捌け口としてブログはオススメである。

## 知識のアウトプット

これは主にプログラミング関連の記事に当てはまる。学んだことはあらためて文字に起こすことで知識が定着するのは目に見えて早くなる。

コンピュータは無限に広がる宇宙のような空間で、際限なく日夜新しい技術が生まれている。 それらの技術を毎日少しずつ学習しているけれど、できるだけ取りこぼしを少なくしないと何度も同じことをやっている余裕はない。

知識を実用可能な状態に素早く持っていくためにできることは全てやるべきであり、その一環として記事を書く。 もちろん、実際に何かしら自分で作ってみる前提の話である。

技術関連のアウトプットをするにあたってのポイントを考えてみた。

- 数週間後に忘れそうな箇所の洗い出し
- エラーが起こりそうな箇所の目星を付ける
- つまづいたポイントを書く
- 開発環境の明記
- 参考にした記事やプロジェクトのリンク付与

どれも後から記事を参照するときにあったら良いなと思ったポイントである。 ただ機械的に実装して手順を書くだけでは公式ドキュメントを見たほうが早いわけだから無駄な行為になってしまう。

自分自身の欠点を知り、それを補うための思考をしてこそ知識のアウトプットとしてのブログの存在価値がある。

## 思考の整理

前述した知識のアウトプットと似ているがこれはまた別の目的である。 知識のアウトプットはもうそれがすでに完了している状態であり、日を経るごとに擦り減っていく記憶の曖昧さを埋めるための一種のマニュアルとして活用する。

思考の整理は未来から参照するための対象であることに変わりはないが、これはむしろそのプロセスに重点を置いたものだ。 明確な答えがないけど、考えなければならない問題（哲学的な？）の解決に使用していく。

そして、それらの問題は決して解決できないけど、思考の残骸に価値を見出す。 何歳の時に考えたことなのか、その当時の時代背景はどうだったかが思考プロセスに影響を与えるだろう。

GitHub でブログのコンテンツを管理している理由の 1 つなのだが、編集履歴として差分をはっきりと見られる。
この機能を使うことで未来の自分が都合の良いように思想を書き換えたとしても履歴が残っているので言い逃れはできない。自分の考えに責任を持てる。匿名ではあるけれど……。

例え一般的な常識から外れた考えをしていたとしてもその当時の自分がそう考えたのならそれは歴としたプロセスであるから、どうしてそのような考えをするに至ったのかを後々考察できれば面白いかな。

話は逸れるけど、人間の思考は歳を取るごとに変わるものだし、過去の発言で揚げ足を取るという昨今の風潮はおかしい。悪いことをした人間は殺してしまえという極端な思想が罷り通るのもその思考が根底にある人が多いという証明である。

## 誰かの役に立ちたい

プログラムを組む中で行き詰まってしまうことは多々ある。そういった時にはまずググる（検索エンジンに Google は使わないけど）。
そうすれば検索結果に解決策が表示される。たまに表示されないこともあるが、そういう時は検索の仕方が悪いか、ニッチな問題なことが多い。

このようにして、誰かが時間をかけて解決したことをこちらは全く時間をかけずに解決できるというエコシステムは素晴らしい。
特にエンジニア界隈ではそのような文化が醸成されていて、私も微力ながらその文化を盛り上げていきたい。

[Qiita](https://qiita.com)や[Zenn](https://zenn.dev)
みたいなエンジニア専門のプラットフォームも存在するけど、後述する永続性やプライバシーの観点からそれらの知識共有型サービスは使っていない（ROM 専）。
特に Qiita は以前に勝手な仕様変更をしたこともあり信用していない。

この「誰かの役に立ちたい」という目的は[How To Become A Hacker](http://www.catb.org/~esr/faqs/hacker-howto.html)（エリック・レイモンド著）の影響を受けている。
ハッカー文化において有益な情報を公開することはとても重要視されていることだ。以下の文章はその抜粋。

> Specifically, hackerdom is what anthropologists call a gift culture.
> You gain status and reputation in it not by dominating other people,
> nor by being beautiful, nor by having things other people want,
> but rather by giving things away. Specifically,
> by giving away your time, your creativity, and the results of your skill.

ある意味ではハッカー文化における贈与は 1 つ目に書いた自己顕示欲と表裏一体である。

## 生きた証を残したい

死後の世界は存在しないと思っている。しかし、死ぬ直前に自分はこれだけやったと思えるようなものを作れれば安らかに死ねる。
それが後世の人々の役に立つものであればなおさら良い。

しかし、データを永久に保存できるかと聞かれれば 100%イエスとは言えない。
だが、不可能を可能にするのがエンジニアのあるべき姿であるからどうすればデータを限りなく永続化できるか考えてみた。

まず、紙媒体は経年劣化や紛失の可能性が高いことから真っ先に選択肢から外れた。
次に様々な Web サービス（note や Medium みたいな）もそのサービスが終了してもおかしくないし、改悪される可能性もある。

最終的に GitHub でコードとして管理しつつ、手元の HDD にもバックアップを複数取る方式がもっとも良いと結論付けた。

GitHub は[世界のオープンソースコードを北極圏に保存するプロジェクト](https://archiveprogram.github.com/)を実行していたりとデータを人類の遺産として保存する意識が強いように思える。
残念ながらこのブログを始めたのが 2021 年なので対象にはなっていないが、再び同じようなプロジェクトがあれば良いな。
世界の IT を陰で支えている GitHub がなくなることはまずないだろうと踏んでいる。あるとすればなんだろう。

また、オープンソースとしてデータを残しているのでサーバの契約が終わっても、誰かがソースコードをクローンしてローカルで開発サーバを立ち上げればブログを簡単に見ることができる。これがもっとも気に入っているポイントだ。
だから Docker を使っているけど、さらに環境構築を簡単にして素人でも立ち上げられるようにする必要があるかな。

関係ないけど遺書ってマークダウンで書いても問題ないのだろうか。
なぜか直筆じゃないといけないイメージがある。気になって検索したら GitHub で遺書を管理している人がいて驚いた。意外にも公開している人ってたくさんいるんだ。
遺産関連でもなければデータ上で管理するのも良いな。

## （収益化したい）

`()`を付けたのは以前失敗しているからである。
やっぱりお金が絡むと本当の意味で自分の本心を書けなくしてしまう。
これは上記の全ての目的を吹っ飛ばすだけの力がある。

今後も ASP 関連のアフィリエイトをすることはないだろう。するとすれば Amazon アフィリエイトぐらいかな。
Google アドセンスも記事の見栄えが悪くなる割りに対価が低いから、よほどアクセスが増えない限りは導入しない（1 日 1k 件以上とか）。

愚痴になるけどインフルエンサーに毒されたアフィリエイターのせいで検索結果に表示される記事の質がひどく低下している。
SEO 対策をして検索上位に食い込ませるためのノウハウが共有されているかは分からないけれど、紋切り型の内容で信憑性の薄い記事が乱立している状況は異常だ。
本当に欲しい情報が手に入らなくなるのはまずいので Google を始めとした検索エンジンにはそういったアフィリエイト記事を除外するような機能を早急に付けていただきたい今日この頃。

## あとがき

文章の整合性を意識することなく書き殴ったけど、ある程度の方向性は掴めた。
この記事は 3 番目に書いた思考の整理という目的を果たした。何より自分の考えを文字に書き起こすとスッキリして良い。
